MOTIF D'HOSPITALISATION
sepsis a point de
départ urinaire dans le cadre de récidive d'une tumeur neuro endocrine du foie (neurofibromatose de
type I).
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Etat général : altéré
Poids = 62.7 kg, taille = 167 cm
TA= 135/71 mmHg, FC= 68/min, T°C= 36.9, saturation (3 l o2) = 91 %.
Examen cardiovasculaire : pas de douleur thoracique, présence de dyspnée au moindre effort, pas
de palpitation. Bruits du cœur réguliers sans souffle. Pas d’insuffisance cardiaque gauche/droite.
Présence de turgescence jugulaire et de reflux hépatojugulaire. Pouls pédieux aboli a droite. Présence
d'OMI a gauche. Mollets souples et indolores. Pas de signe de Homans.
Examen pulmonaire : pas d’hippocratisme digital, pas de cyanose, pas d'irritabilité/agitation, pas de
sueurs. Présence de dyspnée au moindre effort, pas de toux, pas d'expectoration. Auscultation
pulmonaire : Murmure vésiculaire aboli en base droite.
Examen abdominal : pas de nausée, pas de vomissement, pas de reflux gastro-oesophagien, pas de
trouble du transit. Abdomen souple, indolore, sans masse palpable, pas d'hépatosplénomégalie. BHA
+. Orifices herniaires libres.
Examen uro-néphrologique : pas de signe fonctionnel urinaire, pas de contact lombaire. BU
négative.
Examen neurologique : Glasgow à 15, pas de DTS, pas de céphalées, pas de vertiges, pas de déficit
sensitivo-moteur. Paires crâniennes normales. Réflexes cutanés plantaires en flexion. Réflexes
cutanés plantaires indifférents. Réflexes ostéotendineux présents et symétriques. Pas de syndrome
pyramidal, pas de syndrome extra-pyramidal, pas de syndrome cérébelleux. Pas de signe de Babinski.
Examen cutané : pas de trouble trophique.
Aires ganglionnaires : libres.
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
ECG
ACFA lente sans trouble de repolarisation.
ÉVOLUTION
Contexte : Patient de 72 ans hospitalisé pour la prise en charge d' un sepsis
Sur le plan infectiologique :
Le patient a eu une septicémie à E.coli à point de départ urinaire avec des hémocultures positives,
dans un contexte de tumeur neuro-endocrine du foie avec métastases osseuses, ayant entraîné un
syndrome d'activation macrophagique Le patient a été mis sous Céfépime à 1 gramme en IV (3 fois
par jour) . Il a très bien répondu avec une diminution nette du syndrome
inflammatoire de 228 mg/L à 98 mg/L à sa sortie, et une amélioration clinique. Le patient n'a eu par
ailleurs aucun épisode de fièvre.
Le syndrome d'activation macrophagique a été suspecté devant une hyperferritinémie, une
augmentation des taux de LDH et une lymphopénie. Une amélioration de ces trois critères fut observée
lors de l'hospitalisation et du traitement du sepsis.
Devant une anémie inflammatoire 8,2 g/dl, une mauvaise tolérance clinique et des antécédents
cardiovasculaires, le patient a reçu 2 CGR le 9 juin. ceci a permis une amélioration de son état
clinique.
Sur le plan nutritionnel
Le patient a été évalué par le diététicien. Celui-ci a conclu à un apport protéino-énergétique
insuffisant, en lien avec un augmentation des besoins en nutriments au cours d'une pathologie
hypercatabolique, une diminution de la capacité à consommer suffisamment d'énergie et de protéines,
sur perte d'appétit, édentation, et des notions de dysphagie, chez un patient âgé vivant seul avec des
aides à domicile, comme en témoigne une dénutrition grave albuminémie < 25 g/l, une perte de poids.
Les consignes suivantes ont par ailleurs été donné :
- Favoriser et adapter l’alimentation orale en choix d'aliments et évaluation de la texture à choisir
- Augmenter et améliorer les apports protéino-énergétiques par une supplémentation nutritionnelle
- Maintenir ou augmenter le poids
Sur le plan de la rééducation
Une fois la phase aiguë passée, une reprise de la marche fut initiée par la kinésithérapeute du service.
Celle -ci nous fait part de la prise en charge suivante.
Bilan Articulaire :
Déficit d 'élévation de GH 100°, arrêt plastique
Bilan Musculaire :
déficit d'élévateur de GH, 80°
déficit de flexion des coxo-fémorales estimés à 2
Bilan Fonctionnel :
Transfert Couché/Assis : aide du thérapeute 25%
Equilibre Postural Assis a tendance à la rétroposition, fermeture du flanc droit
Transfert Assis / Debout déficit de phase horizontale et de phase verticale
Equilibre Postural Debout : deux aides manuelles, appréhension++
Marche quelques pas pour aller au fauteuil, dyspnéïque à l'effort
Sur le plan endocrinologique
Devant des hypoglycémies, l'insuline lente a été arrêtée.
Sur le plan oncologique
Le patient a été évalué par les onco-gériatres et devant une progression, il a été décidé de continuer la
prise en charge en unité de soins palliatifs à René Muret.
AU TOTAL
Sepsis à E Coli à point de départ urinaire dans un contexte de tumeur neuro endocrine avec
métastases osseuses d'évolution favorable sous traitement antibiotique.
Dénutrition severe
Anémie inflammatoire à 8.2g/dl ayant nécessité la transfusion de 2CG
Progression de sa tumeur neuroendocrine 
