MOTIF D'HOSPITALISATION
pour pyélonéphrite aigue gauche.
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Score de glasgow 15
Pas de syndrome méningé.
Non déficitaire, pupilles IRS.
Normotendue Fc 98, eupneique, fébrile 38.6. Pas de signes d'hypoperfusion périphérique.
Douleur hypochondre gauche, abdomen souple dépressible, pas de troubles du transit.
Auscultation pulmonaire claire,
Coeur régulier sans souffle, pas d'oedème des membres inférieurs.
Articulations sèches.
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
Imagerie
Echographie rénale 
Pas de dilatation des cavités pyélocalicielles.
TDM TAP 
- A l'étage sus-diaphragmatique :
Opacité linéaire hilo-périphérique du lobe inférieur gauche avec présence de quelques bronchectasies
par traction.
Discret épaississement avec distorsion de la petite scissure.
Minime bronchectasies du lobe moyen et du segment paracardiaque du lobe inférieur droit.
Épaississement modéré péri-broncho-vasculaire du lobe inférieur gauche.
Diverticule trachéal droit.
Ganglion hilaire droit de 7 mm.
Lame d'épanchement pseudo-kystique au sein du récessus péricardique veineux pulmonaire interne
droit.
Pas d'épanchement pleuro-péricardique.
Turgescence des veines azygos et ligne azygos.
Aspect infiltré des muscles dentelés antérieurs.
- A l'étage sous-diaphragmatique :
Stigmates d'hépatectomie centrale avec bonne hypertrophie compensatrice du foie gauche, du
segment I et du secteur postérieur droit.
Stabilité en taille de la lésion tissulaire contenant des microcalcifications de 35 mm du segment II.
Pas d'anomalie de la rate, du pancréas et des surrénales.
Prise de contraste des parois pyélocalicielles du rein droit.
Prise de contraste des parois pyélocalicielles du rein gauche avec plage hypodense cortico-médullaire
polaire supérieure.
Kystes corticaux rénaux bilatéraux, le plus volumineux gauche mesurant 47 mm.
Pas d'épaississement des parois digestives.
Épanchement pelvien de faible abondance du cul-de-sac de Douglas.
Pas d'adénomégalie abdominale.
En fenêtrage osseux:
Discopathie prédominant L5-S1 avec antélisthésis.
CONCLUSION
Stabilité de la lésion de 3 cm du segment II hépatique.
Pyélite bilatérale avec foyer de néphrite polaire supérieur rénale gauche à confronter à un ECBU.
Épanchement pelvien de faible abondance du cul-de-sac de Douglas.
ÉVOLUTION
1/ Pyélonéphrite aigue gauche non grave a E coli multisensible compliquée d' insuffisance rénale aigue
fonctionnelle avec hyperkaliémie secondaire non menaçante.
Le traitement par antibiothérapie, C3G secondairement retrocédée par Amoxicilline et la réhydratation
IV, permettent une évolution favorable sur le plan septique, une régression franche du syndrome
inflammatoire biologique et une normalisation de la fonction renale. L'échographie renale réalisée en
urgence pour suspicion de PNA obstructive n'objective pas de dilatation des cavités pyélocalicielles ni
de suppuration intra ou extra renale.
2/ Episode de cholestase anictérique et élevation des transaminases à 5N, à TP conservé
spontanément résolutif. On ne retrouve pas d'imputabilité iatrogène, une échographie hépatique sera
réalisée en externe.
AU TOTAL
Pyélonephrite aigue gauche non grave a E coli multisensible, d'évolution favorable sous antibiothérapie.
Insuffisance rénale aigue fonctionnelle avec hyperkaliémie non menaçante d'évolution favorable.
