.
MOTIF D'HOSPITALISATION
IRA sur Rhabdomylyse.
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Patient apyrétique, hémodynamique stable.
Examen cardiovasculaire : pas de palpitation, pas de douleur thoracique, pas de dysnpée.
Pouls périphériques perçus, mollet souple indolore.
Pas de signes d'ICD ni gauche.
Auscultation : bruits du coeur régulier, pas de souffle.
Examen Pneumo: toux grasse, pas d'expectoration, pas de notion d'hémoptysie.
Pas de cyanose. Murmure vésiculaire bilatéral et symétrique. Pas de bruit surajouté.
Examen Abdominal: abdomen souple et indolore, dépressible, pas de défense ni contracture. Pas
d'hépatomégalie ni de splénomégalie
percussion normale, BHA+.
Examen neurlogique : paires crâniennes normales.
Pupilles symétiques et réactives.
Déficit moteur du MSG et MIG, avec une force à 3/5.
Pas de signes en faveur d'un syndrome pyramidal.
Tremblement du MSD au repos.
ROT présents.
Hypermétrie (épreuve doigt-nez)
Pas de SFU
Aires ganglionnaires libres.
ÉVOLUTION
Chute de sa hauteur sur crise convulsive généralisée sur séquelle d'AVC ischémique pariéto occipital
droit.
Compliquée de rhabdomyolyse avec IRA, sans hyperkaliemie, sans acidose métabolique d'évolution
favorable sous réhydratation.
Pneumopathie d'inhalation présumée, d'évolution favorable des J2 ATBT par Augmentin puis switch
Amox - Flagyl sur perturbation du BHC, résolutive à l'arrêt de l'Augmentin.
EEG: crise convulsive
IRM cérébrale prévue en externe 7/6 13h.
Par ailleurs passage en flutter 4: 1 paroxystique spontanément réduit sur facteur déclenchant
métabolique. Holter ECG en externe.
Prostatite aigue à E.coli sauvage multisensible. Antibiothérapie initiale probabiliste par Axepim sur
contexte nosocomial, retrocédée au Bactrim après antibiogramme.
AU TOTAL
Crise convulsive généralisée sur séquelle d'AVC compliquée de rhabdomyolyse en pneumopathie
d'inhalation.
Prostatite aigue a E.coli sauvage multisensible.
