MOTIF D'HOSPITALISATION
Fièvre et douleur en FIG..
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Examen cardiovasculaire : sans particularité.
Bruits du coeur réguliers, sans souffle.
Mollets souples et indolores.
Oedème modéré des membres inférieurs.
Pouls périphériques perçus et bilatéraux.
Examen respiratoire :
Pas de dyspnée, pas de toux, pas d'expectorations.
Murmure vésiculaire bilatéral et symétrique, sans bruit surajouté.
Examen digestif :
Pas de douleur abdominale, pas de trouble du transit. Pas de troubles fonctionnels urinaires.
Abdomen souple, dépressible, indolore. Bruits hydro-aériques présents.
Pas de douleur à l'ébranlement des fosses lombaires.
Orifices herniaires libres.
Pas d'hépato-splénomégalie.
Examen neurologique :
Conscient, calme, orienté.
Pas de paresthésies, réflexes ostéotendineux non perçus mais symétriques aux membres inférieurs.
RCP en flexion. Pas de trouble sensitivo-moteur.
Aires ganglionnaires : libres.
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
Imagerie
Radio de Thorax 
Aspect normal de la silhouette cardio-médiastinale.
Transparence normale des champs pulmonaires.
Les culs de sac pleuraux sont libres.
TDM cérébrale 
Absence de saignement intra ou extra-axiale.
Absence de signe indirect en faveur d'un accident vasculaire cérébral ischémique récent.
ECG
Rythme sinusal régulier, axe normal, pas de trouble de la conduction, pas de trouble de la
repolarisation.
ÉVOLUTION
Sur le plan infectieux :
Patiente ayant présenté un syndrome fébrile avec syndrome inflammatoire biologique depuis 3 jours.
Pas de point d'appel clinique : pas de SFU, pas de trouble du transit (hormis une diarrhée chronique
sous Stagid), pas de céphalées, pas de douleur articulaire, pas de point d'appel cutané.
- ECBU : nombreux BGN (E.Coli et Enteroccoccus faecalis)
- Hémocultures du 3/5 revenue positive à BGN (E. Coli)
- Copro non faite (transfert).
=> Probable sepsis à point d'appel urinaire = traitement probabiliste par Claforan adapté à la fonction
rénale (Clairance à 23 mL/mn).
Sur le plan neurologique :
Dégradation brutale de l'état général  dans un contexte fébrile avec somnolence et paralysie
faciale centrale, déviation du regard à gauche et hémiplégie gauche, avec signe de choc hypotension
et tachycardie (contexte fébrile).
Dextro à jeûn à 2.36 g/dL.
Un scanner en urgence est réalisé a priori < 2h après début de la symptomatologie ne retrouvant pas
de lésion en faveur d'un AVC.
Sur le plan du diabète :
Glycémies élevées au cours de la journée > 2g/L, patiente sous Glucophage seul 500*2 (baisse de la
dose en raison de la mauvaise tolérance digestive). Paradoxalement HbA1c à 5.2%.
Sur le plan des complications : dernier FO en octobre 2016 ???, pas de paresthésies, microalbuminurie
à 200, pas d'antécédent cardiovasculaire.
Aucune ETT/TSA ou Doppler des MIs faits à ce jour.
=> Mise en place d'un protocole de Rapide.
Sur le plan néphrologique et ionique :
Persistance d'une IRA avec Creat > 190, faisant une clairance à 23mL/mn selon CKD-EPi.
=> Poursuite Hyperhydratation 2L/mn + Echo rénale initalement prévue, non faite.
Sur le plan articulaire :
Antécédent de PR non confirmé par la patiente
=> Radio mains, pieds et poignets initalement prévues non faites, à prévoir en externe.
FR + antiCCP non faits à prévoir en externe.
AU TOTAL
Septicémie à E.Coli Multisensible avec porte d'entrée urinaire chez une patiente diabétique
connue.
