MOTIF D'HOSPITALISATION
Douleur épigastrique et palpitations.
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Etat général : hémodynamique stable, sans signes de choc
Examen cardiovasculaire : Bruit du coeur réguliers, avec un souffle aortique. Pouls périphériques bien
perçus. Pas d'insuffisance cardiaque droite. Les mollets sont souples. Pas de signes de phlébite.
Examen pulmonaire : Murmure vésiculaire bilatéral, symétrique sans bruit surajouté. Pas
d'hippocratisme digital,
Examen Abdominal : Abdomen souple, dépressible, sensibilité de l'hypochondre droit (signe de
Murphy). Orifices herniaires libres. Pas de masse perçue, ni d'hépatosplénomégalie. Pas de circulation
veineuse collatérale abdominale, pas d'encéphalopathie, ni d'ascite. Pas d'angiomes stellaires, ni
d'ictère.
Examen uro-néphrologique : pas de contact lombaire, pas de douleur à l'ébranlement des fosses
lombaires.
Examen neurologique : score de Glasgow à 15, pas de DTS, pas de troubles sensitivo-moteurs. Paires
crâniennes normales. Reflexes cutanés plantaires indifférents. Réflexes ostéotendineux présents et
symétriques. Pas de syndrome pyramidal, ni de syndrome extra-pyramidal, pas de syndrome
cérébelleux.
Aires ganglionnaires libres.
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
Imagerie
- Angioscanner Thoracique  : Pas de signes d'embolie pulmonaire.
- Scanner Abdomino Pelvien : Infiltration de la graisse péri-pancréatique sans autre
complication retrouvée. Hépatopathie chronique avec nodules multiples, splénomégalie nodulaire et
lésions mixtes condensantes et lytiques de L5 et du sacrum. Épaississement de la paroi du colon droit
avec infiltration modérée de la graisse autour (colite?).
- ETT : VG non dilaté et non hypertrophié, bourrelet septal sous aortique non obstructif 14
mm. Absence de trouble de la cinétique segmentaire du VG. Bonne fonction systolique VG avec FEVG
à 70 % en SBP. PRVG intermédiaires. OG dilatée 41 mL/m². Valve mitrale remaniée avec calcification
de l'anneau mitral postérieur non sténosante, pas de fuite. Pas de végétation visualisée. Valve aortique
tricuspide remaniée et modérément calcifiée, sclérose aortique, RA non serré avec gradient moyen à
16 mmHg, IP 0.5, surface aortique estimée à 1.2 cm² (CCVG 1.7), pas de fuite. Par ailleurs, absence
d'éléments compatibles avec une végétation. Aorte initiale non dilatée. Cavités droites non dilatées et
bonne fonction systolique VD (TAPSE 19, S 12). Péricarde sec. Absence d'HTAP avec PAPS à 23 + 5
= 28 mmHg. Absence d'IT. Valve tricuspide et pulmonaire fine sans fuite ni végétation. VCI non dilatée.
- ETO : Valve mitrale remaniée avec calcification au niveau de l'anneau externe et de la
PVM, minime IM centrale. Pas de végétation visualisée. Valve aortique remaniée tricuspide avec
calcifications minimes, RA lâche. Pas de végétation visualisée. Valve tricuspide fine. Pas de végétation
visualisée. Valve pulmonaire non vue. AG libre. Pas de thrombus visualisé. Pas d'ASIA.
- Fibroscopie : VO grade II. Pose de 6 élastiques ce jour. Gastropathie en mosaïque en
rapport avec une HTP. Biopsies antrales et fundiques à la recherche d'HP. Pas de varice cardio-
tubérositaire. Histologie: Gastrite chronique avec atrophie légère faiblement active. Présence de rares
H.pylori.
- Echographie abdomiale Foie très dysmorphique à contours irréguliers et hétérogène.
Absence de dilatation des voies biliaires intrahépatiques. Absence d'argument en faveur d'une
cholécystite.
- Coloscopie : Diverticulose colique sévère, colon gauche fixée. Ablation de 3 polypes 8
mm de diamètre du colon droit et 2 polypes du colon gauche.
Autres
- Antigénuries pneumocoque - légionnelle négatives
- PCR virale (grippe et VRS) négative
- Coproculture et recherche clostridium négative.
- ECBU stérile
- Sérologie VIH, VHB, VHC négatives
- Hémoculture positive du 10/04 (23 H) pour entérocoque Galolyticus, les autres hémocultures
négatives.
Examens en attente de résultats
Histologie polypes coliques.
ÉVOLUTION
Concernant la cirrhose NASH:
- Pas de décompensation actuelle, TP stable à 75%. Cholestase connue depuis 2016, stable,
anictérique.
- FOGD avec ligature de varices (grade II) faites . Douleurs persistantes depuis à type de
brûlures, nécessitant l'âjout de GAVISCON/ IPP. Introduction d'un B bloquant (BISOCE 1.25 mg)
permettant de traiter à la fois HTA et de prévenir le saignement de VO (pas
d'indication à switcher pour PROPRANOLOL).
- Foie retrouvé très dysmorphique, sans dilatation des voies biliaires intrahépatiques, ni arguments en
faveur d'une cholécystite. Pas de description du nodule vu à plusieurs reprises sur les imageries
hépatiques à l'hôpital Jean Verdier.
- Contrôle de ligature en FOGD à prévoir dans 6 semaines en hôpital de semaine.
Douleurs abdominales possiblement en rapport avec une diverticulite retrouvée au scanner. La
coloscopie retrouve une diverticulose colique sévère et des polypes (3 retirés dans le
colon droit et 2 dans le colon gauche). Par ailleurs, compte tenu de la positivité d'une hémoculture à
Entérocoque Gallolyticus, une ETT et une ETO ont été réalisées afin d'exclure une endocardite. Un
traitement antibiotique contre la bactériémie a été réalisé par Amoxicilline (initialement de 8 g par jour
avec 1 dose d'aminoside, baissé à 3 g par jour) pour une durée totale de 7 jours. Sur avis Dr ABAD, un
traitement antibiotique préventif de l'endocardite en contexte de RAC a été réalisé (Amoxicilline 2 gr et
Gentamicine 1 dose à 1.5 mg/Kg) avant la coloscopie.
Par ailleurs, a été éliminée une ischémie coronarienne (cycle de troponine normal), une embolie
pulmonaire sur la normalité de l'angioscanner thoracique. ETT confirmant le RAC, non serré.
Anémie normocytaire arégénérative
- Pas de carence en B9 ni B12
- Hypothyroïdie avec TSH à 5 - T4 à la limite inférieure 11.8. Hypothyroïdie frustre probable.
- Ferritinémie normale - CRP peu élevée à 31 mg/l.
- Hémolyse éliminée devant la normalité des LDH et de l'haptoglobine.
- Pas d'insuffisance rénale.
- Electrophorèse de l'hémoglobine en attente
AU TOTAL
Diverticulose colique sévère et bactériémie chez une patiente suivie pour une cirrhose
NASH.
