
MOTIF D'HOSPITALISATION
Pneumopathie
avec décompensation cardiaque et diabétique.
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Patiente consciente et orientée
Poids : 72 kg
TA : 134/69 mmHg, FC 90/min, T° 37.3
Sur le plan cardiologique : Pas de douleur thoracique, bruits du coeur assourdis d'allure régulière
et sans souffle perçu, pouls pédieux, tibiaux postérieurs non perçus, pouls radiaux diminués. Pas
d'oedème des membres inférieurs, mollets souples.
Sur le plan Respiratoire : toux avec remontée de sécrétions non expectorées par la patiente,
patiente sous 2L d'O2 avec une sat à 100%, dyspnée de repos avec respiration abdominale, sibilants
bilatéraux et crépitants en base gauche.
Sur le plan abdominal : pas de douleur abdominale, pas de trouble du transit, abdomen souple,
dépressible et indolore.
Sur le plan Neurologique : pas de céphalées, pas de vertiges, pas de déficit sensitivo moteur,
examen des paires crâniennes sans particularité. Pas de trouble cognitif
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
Imagerie
TDM thoracique :
Apparition de plages en verre dépoli diffuses, bilatérales, avec épaississement des septa
interlobulaires.
Épaississement des parois bronchiques avec présence d'impactions mucoïdes.
Lame d'épanchement pleural bilatéral.
Pas d'épanchement péricardique.
Ganglions médiastinaux infracentimétriques.
Élargissement du tronc des artères pulmonaires (30 mm).
Cardiomégalie. Rapport VD / VG < 1.
Calcifications trachéo-bronchiques.
Athérome aortique et coronarien calcifié.
Conclusion
Apparition de plages en verre dépoli diffuses bilatérales pouvant être en rapport avec une étiologie
infectieuse ou des signes de surcharge cardiogénique, à confronter au bilan clinico-biologique.
Syndrome bronchique.
Lame d'épanchement pleural bilatéral.
Échographie Cardiaque Trans-thoracique du 24/04/2017
Patiente non mobilisable. ACFA.
Ventricule gauche non dilaté avec une fonction systolique conservée sans trouble de la cinétique
segmentaire
Dilatation bi-auriculaire. Aorte initiale non dilatée.
Minime insuffisance mitrale et aortique.
Ventricule droit non dilaté. PAPs normale pour l'âge à 43mmHg. Pas d'élévation des PRVG. VCI peu
dilatée, compliante.
Absence d'épanchement péricardique.
ECG
Rythme irrégulier en fibrillation atriale lente, ondes T négatives en inféro-latéral bas, pas de sus ou
sous décalage du segment ST.
ÉVOLUTION
Sur le plan Infectieux
contexte de pneumopathie
infectieuse lobaire inférieure droite hypoxémiante pour laquelle une antibiothérapie par CIFLOX avait
été débutée en ville pendant 24 heures, et présentant initialement une CRP à 200 et une PCT à
13,33. Initialement une antibiothérapie par CLAFORAN et ROVAMYCINE a été mise en place,
toutefois une hémoculture revenant positive à e.Coli productrice de bétalactamase à spectre étendu,
un relais par MEROPENEME a été préconisé pour une durée de 7 jours par les infectiologues de
l'hôpital.
Dans le suite de cette antibiothérapie l'état septique de la patiente s'est amélioré avec une régression
du syndrome inflammatoire avec CRP à 19 le 21/04. A noter par ailleurs que les antigénuries
pneumocoques et légionellose sont revenues négatives.
Sur le plan Cardiologique
La patiente a présenté une décompensation cardiaque globale avec crépitants bilatéraux, Oedèmes
des membres inférieurs prenant le godet et à la biologie NTproBNP à 9336. Un traitement par
LASILIX IVSE a été mis en place associé à des patchs de TRINITRINE permettant une amélioration
de la patiente avec régression partielle des signes d'insuffisance cardiaque et une diminution des
chiffres de NTproBNP à 5000. Une première tentative de sevrage en oxygène et en diurétique IV a
été réalisée après 10 jours de traitement, mal tolérée par la patiente. Finalement l'état de la patiente
s'améliore et permet une démédicalisation progressive avec en traitement de fond de la
DISCOTRINE 5 mg et du LASILIX 40 mg matin et soir per os pour à la biologie des NTproBNP à
3360, proche de sa valeur de base.
Une ETT a été réalisée avant la sortie de la patiente retrouvant une fonction systolique conservée
sans trouble de la cinétique segmentaire .Dilatation bi-auriculaire.
AU TOTAL
1) Sepsis sévère a E.coli productrice de bétalactamase à spectre étendu dans un contexte de
pneumopathie infectieuse hypoxémiante chez une patiente de 89 ans
2) Décompensation cardiaque globale sur sepsis
4) ACFA d'allure ancienne pour laquelle l'indication à une anticoagulation au long cours n'a pas été
retenue.
