
MOTIF D'HOSPITALISATION
PEC d’un sepsis sévère à
point de départ urinaire.
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Patiente consciente et orientée (score de Glasgow à 15), pas de signes de déshydratation intra ni
extra-cellulaire, TA: 101/61mmHg Fc : 80/min, SatO2: 94% sous 2 L, Polypnée à 25/min, Fébrile à
39°C, Marbrures ++ aux genoux, pas de cyanose, TRC< 3 sec.
- Bruits du coeur réguliers sans souffle, pas de bruits surajoutés, mollets souples et indolores, OMI
bilatéraux prenant le godet, crépitants aux bases bilatéraux.
- Abdomen distendu. Pas de défense ni de contracture, mais Sensibilité difuse. Pas d’hépato-
splénomégalie. Orifices herniaires libres. Pas de contact lombaire.
BU : Leuco ++ Sang : traces Nitrites –
- Pas de déficit sensitivo-moteur. Pupilles symétriques et réactives. Paires craniennes normales.
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
Imagerie
Scanner abdomino-pelvien: Vraisemblables foyers de néphrite surtout cortex médiorénal postérieur
droit avec dilatation pyélocalicielle droite probablement sur un syndrome de jonction pyélo-urétéral à
confronter à un ECBU. Dilatation modérée des voies biliaires extrahépatiques sans obstacle décelé
sur cholécystectomie, avec jonction basse du canal cystique avec le conduit hépatique commun sans
prise de contraste de leurs parois . Visibilité des voies biliaires intrahépatiques. Pas de collection
profonde décelée.
ECG
Rythme sinusal régulier, QRS fins, pas d'allongement de l'espace PR. Pas de troubles de la
conduction ni de la repolarisation.
ÉVOLUTION
prise en charge pour sepsis à point de départ urinaire avec hémocultures
positives à E. Coli
Sur le plan infectiologique
- ECBU et hémocultures positives à E. Coli sensible à l'Augmentin, poursuivi pendant 10 jours.
- Bonne évolution clinique et biologique avec apyréxie, absence de syndrome inflammatoire
biologique à la sortie (CRP à 3 mg/l).
- Pas d'insuffisance rénale associée.
Sortie avec programmation d'une HDJ pour contrôle par uroscanner des foyers de néphrite retrouvés
au scanner abdomino-pelvien.
AU TOTAL
Sepsis à point de départ urinaire à E. Coli sensible à l'Augmentin.
