
MOTIF D'HOSPITALISATION
pour abcès de la marge
anale.
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Bon état général, pas de signe de déshydratation intra ni extracellulaire
Examen cardiovasculaire
Pas de douleur thoracique , bonne hémodynamique : TRC 1 s, pas de marbrures, extrémités
chaudes
Pouls +/+ bilatéraux et symétriques, poplités non perçus mais pédieux +/+
Mollets souples et indolores, pas d’oedèmes des membres inférieurs, pas de signes d’insuffisance
cardiaque droite
Bruits du cœur normaux et réguliers, pas de souffle audible
Examen pulmonaire
Eupnéique sous 2 L d’O2, pas de signes de lutte, légère toux grasse, pas d’expectorations
extériorisées
Murmure vésiculaire bilatéral et symétrique mais diminué en base droite, crépitants en base droite
non retrouvés à gauche, pas d’asymétrie à la percussion des champs pulmonaires, pas de diminution
de l’ampliation thoracique
Examen uro-abdominal
Constipation persistante
Abdomen souple, indolore et dépressible, pas de masse palpée, orifices herniaires libres. Pas
d'hépatosplénomégalie, pas de CVC, pas d'angiomes stellaires ni d'ongles blancs, pas d'ascite.
Sonde urinaire en place.
Pas de douleur à la palpation ni à la percussion des fosses lombaires
TR: très douloureux
Examen neurosensoriel
Patient conscient et orienté
Pas de déficit moteur aux 4 membres, douleur neuropathiques des pieds prédominant la nuit et
hypoesthésie des pieds : probable neuropathie diabétique
Pas d’anomalie des réflexes cutanéo-plantaires
Légère hypoacousie, pas d’anomalie des paires crâniennes, nerf I non testé
Examen de la marche non fait
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
Imagerie
TDM abdominopelvien
Lésion abcédée de la marge anale d'allure suspecte.
Absence de lésion secondaire suspecte à l'étage abdomino-pelvien.
Splénomégalie avec plage hypodense du pole supérieur (infarctus splénique?).
IRM pan médullaire
Important remaniement dégénératif cervico-arthrosique pluri-étagée de C2-C3 à C7-T1 prédominant
en C4-C5 C5-C6.
Anomalie de signal du cordon médullaire en regard de l'étage C4-C5 et C5-C6 , possiblement
artéfactuelle.
Présence d'un syndrome pyramidal ? A compléter par un scanner du rachis cervical et par une IRM
médullaire cervicale.
Absence de sténose canalaire ou de compression médullaire à l'étage thoraco-lombaire.
Lombodiscarthrose étagée.
Lésion punctiforme de 5mm en hypersignal T2 et hyposignal T1 de la vertèbre L3 non visible sur le
scanner non dédié abdomino-pelvien du 26 mars 2017 : angiome pauvre en graisse ? Autree ?
IRM médullaire cervicale
Rétrécissement canalaire central disco arthrosique en C3-C4 et C4-C5 d'allure significatif avec
hypersignaux intramédullaires évocateur de myélopathie cervicarthrosique
ECG
Tachycardie sinusale, pas de trouble de la conduction, pas de troubles de la repolarisation
Autres
EMG: Il s'agit d'une neuropathie affectant les membres inférieurs de mécanisme physiopathologique
plutôt axonal, à mon avis malgré les vitesses lentes (vitesses expliquées par diabète)
Il n'y a pas suffisamment d'argument électrophysiologique pour une polyradiculonévrite.
ÉVOLUTION
1) Abcès de la marge anale compliqué de septicémie à E.Coli, S.anginosus et B.fragilis et de
rétention aiguë d'urines.
Abcès traité par mise à plat au bloc opératoire par le chirurgien digestif, et
antibiothérapie par claforan flagyl IV pendant 48h puis relais par Augmentin P.O, durée totale 7 jours,
avec évolution favorable. Des biopsie des berges de l'abcès ont réalisées devant un aspect suspect
au TDM, résultats en attente.
Après introduction de Xatral LP 10 mg et mise à plat de l'abcès, la sonde urinaire est retirée avec
succès.
2) Découverte d'hyperthyroïdie dans un contexte d'AEG, avec à la découverte TSH indosable, T3
16.3 pmol/L, T4 81.4 pmol/L. Le bilan auto-immun (antiTPO, antithyroglobuline, TRAK négatifs) est
négatif. Echographie et scintigraphie thyroïdienne sont programmées en HDJ, et le patient est
adressé à un endocrinologue.
Traitement par néomercazole 20 mg * 3/jour débuté le 29/01, d'efficacité partielle. Ajout de
corticothérapie 0.5 mg/kg (soit cortancyl 40 mg/jour) le 11/04, dans l'hypothèse d'une hyperthyroïdie
aggravée par l'injection d'iode.
3) Découverte fortuite d'hépatite C, PCR VHC 614 237 UI/mL soit 5.79 log UI/mL. Evaluation de
l'atteinte hépatique par fibroscan: F3, fibrotest en attente. Pas d'argument pour une cirrhose. Le Dr
Elourimi reverra le patient en consultation pour discuter de l'opportunité d'un traitement.
4) Découverte d'une anémie à 10g normocytaire arégénérative sur carences en folates sévères,
électrophorèse de l'hémoglobine en attente. Patient supplémenté.
5) Neuropathie diabétique avec atteinte douloureuse des 2 pied. Le Lyrica introduit lors de
l'hospitalisation est mal toléré avec vertiges.
Pendant quelques jours, le patient se plaint d'hypoesthésie des 2 membres inférieurs avec
hypoesthésie en selles et niveau sensitif L1, déficit musculaire des 2 membres inférieurs à 4/5,
découverte à cette occasion de myélopathie cervicarthrosique avec rétrécissement canalaire
significatif et hypersignaux intramédullaires en IRM. L'épisode est spontanément résolutif, le patient
reprend la marche.
L'EMG réalisé à cette occasion est en faveur d'une neuropathie diabétique.
6) Syndrome confusionnel
AU TOTAL
Abcès de la marge anale compliquée de RAU et septicémie.
Contexte d'AEG et perte d'autonomie, découverte d'hyperthyroïdie, d'hépatite C chronique, d'anémie
par carences en folates, et de canal cervical étroit. Neuropathie diabétique débutante.
