MOTIF D'HOSPITALISATION
Décompensation
cardiaque globale associée à un OAP.
PARAMÈTRES VITAUX ET DONNÉES BIOMÉTRIQUES A L'ENTRÉE
Poids : 80 kg (Poids habituel : 78 kg), taille : 178 cm, IMC : 25.2kg/m2, SC 2.0 m2
Evaluation de la douleur : non algique
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Etat général : patient non dyspnéique, mais asthénique depuis 1 mois, sans amaigrissement ni
anorexie
Poids = 82 kg, taille = 1 m 78
TA = 110/60 mmHg, FC = 85/min, °C= 36,3 °C, saturation (AA) = 95 %
Examen cardiovasculaire : pas de douleur thoracique, pas de dyspnée d’effort, pas de palpitations,
pas d'hépatalgie d'effort, pas de lipothymie, pas de syncope. Bruits du cœur réguliers avec souffle
holosystolique. Insuffisance cardiaque gauche avec crépitants en base gauche et apical droit, sans
orthopnée, sans choc de pointe. Insuffisance cardiaque droite avec présence d'OMI prenant le godet,
blanc, mous et légèrement douloureux jusqu'aux cuisses +++++, doute sur turgescence jugulaire,
pas de reflux hépato-jugulaire, pas de signe de Harzer, pas d'ascite, pas d'hépatomégalie. Pas de
claudication intermittente. Pouls périphériques perçus. Pas de souffle abdominal. Pas de signe de
phlébite. Mollets souples et indolores. Pas de signe de Homans.
Examen pulmonaire : pas d’hippocratisme digital, pas de cyanose, pas d'irritabilité/agitation, pas de
sueurs. Pas de dyspnée, pas de toux, pas d'expectoration, pas d'hémoptysie, pas de hoquets
fréquents, pas de SAOS a priori. Auscultation pulmonaire : Murmure vésiculaire bilatéral symétrique
avec quelques crépitants en base gauche et apical droit. FR = 20/min.
Examen abdominal : pas de nausée, pas de vomissement, pas de reflux gastro-oesophagien, pas
de trouble du transit, pas de douleurs abdominales, pas de syndrome oesophagien, pas de
rectorragies. Abdomen souple, indolore, sans masse palpable, pas d’hépatosplénomégalie. BHA +.
Orifices herniaires libres.
Examen uro-néphrologique : pas de signe fonctionnel urinaire, pas de contact lombaire.
Examen neurologique : Glasgow à 15, pas de DTS, pas de céphalées, pas de vertiges, pas de
déficit sensitivo-moteur, acouphènes habituels congénitaux. Paires crâniennes normales. Réflexes
cutanés plantaires indifférents. Réflexes ostéotendineux : rotulien et bicipital présents et symétriques.
Pas de syndrome pyramidal, pas de syndrome extra-pyramidal, pas de syndrome cérébelleux. Pas
de signe de Babinski.
Examen cutané : présence de lésions desquameuses dans un contexte de psoriasis connu.
Présence d'intertrigo aux deux pieds. Etat bucco-dentaire : édenté (porte un appareil dentaire pour
manger).
Aires ganglionnaires : libres.
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
ECG
ECG 
- fréquence = 100 bpm
- rythme sinusal et régulier
- axe normal non dévié
- conduction : qRs microvolté en D2, fins
- pas de sus ou sous décalage ST
- aspect d'ondes T plates
- aspect RSR' en aVf et V1 : BBD incomplet ?
ÉVOLUTION
Contexte : décompensation cardiaque globale chez un patient aux antécédents
d’hypertension artérielle et de psoriasis vulgaire.
1) Sur le plan cardiologique :
A l’arrivée dans le service le patient présentait des signes majeurs de décompensation cardiaque
droite avec des oedèmes des membres inférieurs volumineux prenant le godet remontant jusqu’aux
lombes, un hydrocèle des deux testicules ainsi qu’une turgescence des jugulaires majeurs. Il
présentait aussi des signes d’insuffisance cardiaque gauche avec des crépitants aux deux bases
majorés à gauche.
Dans ce contexte une déplétion par seringue électrique de Furosémide à hauteur de 80 mg par 24
heures a été débutée. Le patient ayant des tensions situées à 110/50 sous trithérapie par Eupressyl
Aprovel et inhibiteur calcique, ll a été décidé d’arrêter ce dernier celui-ci étant pourvoyeur, par
ailleurs, d’oedèmes des membres inférieurs.
Un gaz du sang réalisé le jour de son entrée montrait une alcalose respiratoire et un effet shunt avec
une hypocapnie à 28,2 mmHg et une hypoxémie à 75,6 mmHg.
Le patient étant en insuffisance rénale, un angioscanner n'a pu être réalisé et une scintigraphie a été
demandée à distance de l’épisode aigu pour pouvoir formellement éliminer une embolie pulmonaire.
Une anticoagulation curative par HNF a été débutée dès son entrée. Ce diagnostic a pu par la suite
et grâce à la scintigraphie pulmonaire être éliminé.
En résumé, en terme de facteurs déclencheurs :
• IdM ou angor : non
• EP (TVP) : non
• Infection (surinfection bronchique, pneumopathie…) : oui un sepsis à point de départ urinaire
pour lequel il a reçu en probabiliste du Claforan pendant 3 jours. Après obtention de l'antibiogramme,
il a reçu un traitement d'Oflocet en dose adaptée à son insuffisance rénale modérée.
• Non observance (écart de régime sans sel) : probablement
• Arrêt du traitement, particulièrement les diurétiques : non
• Traitement bradycardisant ou I- : non
• Insuffisance rénale d’apparition récente ou de majoration d’une insuffisance rénale connue :
oui => MRDR = 37 ml/min/1,73 m2
• Troubles du rythme récent : non, Passage en FA rapide : non
• Pace maker : non
• Insuffisance respiratoire chronique associée (asthme, BPCO, autres) : non
• Valvulopathie aiguë : non
• Autres :
- anémie : non
- Dysthyroïdie : non, TSH = 2,8 mU/L
• AVC : non
• Post chirurgie : non
• Abus d’alcool et/ou de drogues : non
2) Sur le plan nutritionnel le patient a une alimentation variée et structurée, à risque d'apports
insuffisants en sources protidiques, des apports estimés modérés à 6-8 g/j en NaCl et
récemment contrôlés.
Des conseils afin d'aider à la compréhension et l'application des recommandations diététiques
globales (prévenir l'excès de sel et le risque de dénutrition), un avis diététique lui a été proposé.
Lors de sa sortie son traitement de fond par Eupressyl a été arrêté au vu des tensions basses. Après
l'ETT du Lasilix en traitement de fond a été instauré ainsi que des patch de Discotrine.
AU TOTAL
Tableau en faveur d'une décompensation cardiaque modérée d'evolution favorable chez un patient
antécédents d'HTA, probable cardiopathie ischémique non suivie et d'une
psoriasis avec doute sur des écarts de régime salés et prostatite à E Coli.
