
PARAMÈTRES VITAUX ET DONNÉES BIOMÉTRIQUES A L'ENTRÉE
Température : 37.2 °C, FC : 89, PA : 133 / 66 mmHg, SaO 100 %
2 :
Evaluation de la douleur :
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Examen cardiovasculaire :
Pas de douleur thoracique, pas de palpitations.
Bruits du coeur réguliers, sans souffle.
Mollets souples et indolores.
Oedème des membres inférieurs blancs, froids, ne prenant pas le Godet, indolore, reflux hépato-
jugulaire.
Examen respiratoire :
Pas de dyspnée, pas de toux, pas d'expectorations.
Murmure vésiculaire bilatéral et symétrique, sans bruit surajouté.
Examen digestif :
Pas de douleur abdominale, pas de trouble du transit. Pas de troubles fonctionnels urinaires.
Abdomen souple, dépressible, indolore. Bruits hydro-aériques présents.
Pas de douleur à l'ébranlement des fosses lombaires.
Orifices herniaires libres.
Hépatosplénomégalie de 2 travers de doigts.
Circulation veineuse collatérale.
Ascite déclive.
Angiomes stellaires troncs et 1/3 supérieur des membres supérieurs.
Pas d'astérixis, pas de flapping tremor.
Ictère conjonctival et cutané.
Examen neurologique :
Consciente, calme, orientée.
Pas de paresthésies, réflexes ostéotendineux perçus et symétriques aux membres inférieurs.
RCP en flexion. Pas de trouble de la sensibilité.
Aires ganglionnaires : libres
ÉVOLUTION
Hépatite aigue alcoolique traitée par corticothérapie
Complication pendant l'hospitalisation d'une infection avec hémoculture positive à acinetobacter
radioresistens et E.Coli traitement par tazocilline pendant 7jours. Evolution favorable sous
antibiothérapie et elbumine durant la durée de l'antibiothérapie
Poursuite du traitement par corticothérapie.
Le liquide d'ascite ne révèle pas d'infection mais la présence de cellule tumorale:
Cytologie :
Il s’agit d’un liquide de 1.8 ml examiné après cytocentrifugation et coloration par le MGG.
Il renferme de nombreuses cellules mésothéliales surtout groupées en amas, des macrophages et des
cellules atypiques au noyau très augmenté de volume, et cytoplasmes éosinophiles rarement
vacuolaires.
Le fond renferme des lymphocytes et de rares PNN.
Conclusion :
Hyperplasie mésothéliale avec fond inflammatoire, comportant decellules atypiques d’allure tumorale.
l'alphafeotoprotéine est à 14,
recherche de CHC : examen morphologique par scanner et IRM hépatique
la fibroscopie revele...
exploration des diarrhées chroniques : colo
