MOTIF D'HOSPITALISATION
Prise en
charge d'une anémie macrocytaire régénérative.
PARAMÈTRES VITAUX ET DONNÉES BIOMÉTRIQUES A L'ENTRÉE
: Poids : 62 kg (Poids habituel : 64 kg), taille : 169 cm, IMC : 21.7kg/m2, SC 1.7 m2
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Etat général : bon
TA= 136/66 mmHg, FC= 61/min, °C= 36.2, saturation (2L) = 98%.
Examen cardiovasculaire : pas de douleur thoracique, Dyspnée d’effort, pas de palpitation. Bruits
du cœur réguliers avec souffle mitral. Turgescence jugulaire. Pas de claudication intermittente. Pouls
périphériques non perçus. Pas de souffle carotidien. OMI jusqu'au genoux. Ulcères veineux
bilatéraux.
Examen pulmonaire : pas d’hippocratisme digital, pas de cyanose, pas d'irritabilité/agitation, pas de
sueurs. Dyspnée, pas de toux, pas d'expectoration. Auscultation pulmonaire : Murmure vésiculaire
bilatéral symétrique avec crépitants aux deux bases.
Examen abdominal : pas de nausée, pas de vomissement, pas de trouble du transit. Abdomen
souple, indolore, BHA +. Orifices herniaires libres. Poche de stomie
Examen uro-néphrologique : pas de signe fonctionnel urinaire, pas de contact lombaire.
Examen neurologique : Glasgow à 15, pas de DTS, pas de céphalées, pas de vertiges, pas de
déficit sensitivo-moteur. Paires crâniennes normales. Réflexes rotuliens non retrouvés.
Examen cutané : Ulcères veineux, pieds mycosiques, intertrigo. Etat bucco-dentaire : mauvais
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
Imagerie
Radiographie thoracique 
Thorax:
Probable cardiomégalie majorée par le décubitus, avec élargissement de la carène évoquant une
hypertrophie auriculaire gauche.
Absence d'asymétrie de transparence des champs pulmonaires sous réserve d'un cliché réalisé en
décubitus.
Syndrome bronchique.
Bassin:
Absence de lésion osseuse post-traumatique.
Importantes calcifications vasculaires.
Présence de calcifications en projection des parties molles en regard des ailes iliaques, ayant un
trajet
parallèle aux fibres du muscle ilio-psoas évoquant une parasitose.
Genoux:
Pas de lésion post-traumatique décelée.
Gonarthrose fémoro-tibial médial.
Calcification des ménisques.
TDM thoracique 
Pas de ni de processus infectieux thoracique.
Emphysème centro-lobulaire bilatéral modéré, avec discrète bronchopathie.
Micronodules centro-lobulaires calcifiées bilatéraux et diffus: séquelles de varicelle ?
Echographie cardiaque trans-thoracique 
HVG concentrique, OG tès dilatée
2 fuites mitrales commisurales modérées, IAO minime
VD peu dilatée, IT grade III
HTAP 57 mmHg
VCI très dilatée compliante
TDM abdomino-pelvien :
Absence de foyer profond septique évident visible
Plage hypodense du pôle supérieur de la rate est d'aspect non spécifique.
ECG
Fréquence: 60/min
Rythme: ACFA (connue)
Axe gauche
Pas de trouble de la repolarisation Pas de signe d'ischémie
Autres
Gastroscopie 
ulcère de 5 mm de diamètre avec un saignement en nappe au niveau du pylore, sténosant
partiellement l'orifice plylorique. Pose de 2 clips à visée hémostatique avec un bon effet en fin de
procédure.
Reprendre le patient ultérieurement après l'arrêt au relais du Previscan pour biopsies.
Mettre le patient sous IPP.
ÉVOLUTION
Sur le plan Digestif
anémie à 6.4 g/dL
initialement macrocytaire et régénérative, pour laquelle une transfusion de 2 culots globulaires a été
initialement réalisée. Le bilan biologique initial mettant en évidence une carence en folate à 1,9 µg/L,
ainsi qu'une carence martiale avec un coefficient de saturation à 18%, suite à quoi une
supplémentation a été mise en place.
INR à 3.5 chez un patient anticoagulé au long cours pour une FA.
Dans le cadre du bilan étiologique, une gastroscopie sans anesthésie générale a été réalisée
retrouvant un ulcère de 5 mm de diamètre avec un saignement en nappe au niveau du pylore,
sténosant partiellement l'orifice plylorique, pour lequel un traitement par pose de clip a été réalisé à
visée hémostatique en association avec un traitement par IPP. Dans les suites de ce geste le taux
d'hémoglobine du patient est resté stable, permettant une reprise d'une alimentation normale.
Le patient sera revu en en HDS pour réalisation d'une FOGD de contrôle et réalisation de biopsie,
ainsi qu'une coloscopie .
Sur le plan Endocrinien
Dextro très élevés pendant l'hospitalisation .
Un traitement par insulinothérapie en schéma basal-bolus a été mis en place et sera à poursuivre au
domicile via des infirmières à domicile malgré une HbA1c à 5.6%.
Traitement à réévaluer à distance de l'hospitalisation (en HDS).
Sur le plan Cardio-Respiratoire
Devant une dyspnée modérée, avec à l'auscultation pulmonaire des crépitants jusqu'à mi-champs,
des oedèmes des membres inférieurs et des lombes, un traitement déplétif par LASILIX a été mis en
place, permettant une régression de la symptomatologie. Une ETT a été réalisée retrouvant un HVG
concentrique avec OG très dilatée et une HTAP à 57 mmHg.
Par ailleurs, devant une radiographie thoracique avec doute sur une opacité du lobe moyen droit, un
TDM thoracique a été réalisé ne retrouvant pas de processus infectieux mais un emphysème centro-
lobulaire bilatéral modéré, avec discrète bronchopathie.
Compte tenu de l'oreille gauche très dilatée, de l'HTAP, du score chads vasc 2 à 6 et has bled à 3 ,
réintroduction d'un traitement par calciparine du fait de son insuffisance rénale.
Bon equilibre de l'activité antiXa sans deglobulisation sur près de 15 jours d'anticoagulation efficace.
Suivi régulier à la sortie.
Sur le plan Infectieux :
Le patient a présenté au cours de son hospitalisation un sepsis avec hémoculture positive à e.coli
sauvage, sans point d'appel évident et avec BU négative. Un traitement antibiotique par AXEPIM et
FLAGYL a été initialement débuté avec un relai par AUGMENTIN, après réception de
l'antibiogramme permettant une décroissance de la PCT à 0,74 versus 4,34 initialement malgré la
persistance d'un état subfébrile vespéral et nocturne. Un TDM abdomino-pelvien SANS INJECTION
a été réalisé ne retrouvant pas de de foyer profond septique évident visible. Le patient sera réévalué
sur le point infectieux lors de son hospitalisation programmée en HDS, deux semaines après sa
sortie. Une coloscopie est également programmée pour rechercher un processus néoplasique qui
expliquerait le sepsis à E Coli chez ce patient aux antécédents de néoplasie colique en 1970.
Sur le plan Rhumatologique :
Le patient a chuté dans le service de manière mécanique avec, au décours, une douleur du genou
gauche avec fièvre et épanchement intra-articulaire ponctionné, évoquant une hémarthrose, sans
germes retrouvés mais riche en cristaux de pyrophosphate de calcium dans un contexte
d'hyperuricémie à 470 et de syndrome inflammatoire biologique avec CRP à 125, permettant de
poser le diagnostic de crise de goutte. Un traitement par COLCHICINE a été instauré avec
introduction d'ADENURIC en prévention des récidives.
Sur le plan Gériatrique et Nutritionnel :
Le bilan biologique a mis en évidence une dénutrition avec une Albuminémie à 27,3 pour laquelle les
nutritionnistes de l'établissement sont intervenus et ont préconisé l'ajout de compléments nutritifs
oraux à type de FORTIMEL extra.
Reprise de la marche et de l'autonomie avec le déambulateur au cours de séances de kinésithérapie
quotidienne.
AU TOTAL
Déglobulisation sur ulcère gastrique ayant nécessité la pose de clip et sur carence en folate chez un
patient de 93 ans, autonome au domicile
Découverte d'un diabète de type 2 insulino-dépendant
Crise de goutte
Sepsis à e.coli sauvage sans point d'appel évident
Dénutrition
