MOTIF D'HOSPITALISATION
Choc septique.
PARAMÈTRES VITAUX ET DONNÉES BIOMÉTRIQUES A L'ENTRÉE
: Poids : 48 kg, taille : 155 cm, IMC : 20.0 kg/m2, SC 1.4 m2
Evaluation de la douleur :
Localisation: Douleurs abdominales diffuses EVA 7/10 il y a 2 jours
Non évaluable ce jour
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Score de marbrures 0/5, PA 123/62 mmHg (sous 3.5 mg/h Noradrénaline), Pouls 140/min, SpO2 99
sous VAC FiO2 50%, PEP 5.3
FR 16/min T°C Glasgow (non évaluable patiente sédatée) Diurèse des 4 premières heures : cc
Examen cardiovasculaire
Pas de marbrure, temps de recoloration cutanée < 3s, bruits du cœur réguliers sans souffle perçu, pas
de signe d’insuffisance cardiaque droite ni gauche, pouls distaux perçus, mollets souples et indolores,
Hommans -, auscultation TSA normale.
Examen pulmonaire
Murmure vésiculaire bilatéral et symétrique sans bruit surajouté sous VAC 50% FiO2
Examen abdominal
Abdomen post opératoire, pléthorique, peu dépressible, douleur non évaluable, pas de masse perçue,
pas d’hépatosplénomégalie, orifices herniaires libres, pas de signe d’insuffisance hépatocellulaire ni
d’hypertension portale, bruits hydroaériques perçus, cicatrice médiane de laparotomie récente, d'aspect
non inflammatoire, pas de défense ni contracture
Examen neurologique
Patiente sédatée, ventilée, pupilles intermédiaires symétriques réactives et consensuelles, paires
crâniennes normales, RCP indifférents, ROT diminués bilatéraux et symétriques, pas de syndrome
méningé.
Examen uronéphrologique
Fosses lombaires libres.
Aires ganglionnaires
Libres.
Examen cutanéomuqueux
Pas de lésion significative.
Examen ORL
Etat buccodentaire satisfaisant
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
Biologie
GAZ DU SANG pH 7.54 PO 70 mmHg PCO 23 mmHg Lactates 4.7 mmol/L en VAC Vt 450 FR 25
2 2
FiO2 50%
NUMERATION FORMULE SANGUINE : Leucocytes 5.9 G/L Hb 8.5 g/dL VGM 89.5 fl Plaquettes
292 G/L Polynucléaires Neutrophiles 4.51 G/L Polynucléaires Eosinophiles 0.01 G/L Lymphocytes
0.80 G/L
HEMOSTASE : TP 67 % TCA 0.83 Fibrinogène 3.54 g/L Facteur V 83 %
IONOGRAMME SANGUIN :
Sodium 142 mmol/L Potassium 3.3 mmol/L Chlorure 103 mmol/L Bicarbonate 18 mmol/L
Protéines sériques 61 g/L Urée 2 mmol/L Créatinine 67 µmol/L Calcium corrigé 2.27 mmol/L
Phosphates 0.98 mmol/L Magnésium 0.38 mmol/L Bilirubine totale 6 µmol/L ASAT 27 U/L
ALAT 15 U/L Gamma GT 29 U/L Phosphatases alcalines 49 U/L PCT 1.77 µg/L CRP 153
Imagerie
TDM thoraco-abdominale:
Épanchement intra-abdominal liquidien de moyenne abondance avec prise de contraste des feuillets
péritonéaux. Pas d'argument pour une désunion de l'anastomose. Apparition d'une dilatation discrète
des cavités pyélocalicielles droites comparativement à l'examen précédent, pouvant être en rapport
avec une plaie urétérale, à confronter aux données opératoires. Probable pyélite gauche. Infarctus du
pôle antéro-supérieur de la rate. Pas de syndrome occlusif mais présence d'une distension gastrique
importante.
TDM thoraco-abdominale:
Stabilité de l'épanchement intra-péritonéal et du rehaussement péritonéal avec possible évolution vers
l'organisation de l'épanchement au niveau de la fosse iliaque gauche. Non opacification de l'uretère
pelvien droit sans dilatation urétérale d'amont sans pouvoir affirmer une sténose urétérale. Dilatation
modérée pyélo-calicielle droite. Examen à contrôler dans quelques jours avec des passages tardifs
pour l'opacification de l'uretère pelvien droit. Probable pneumopathie lobaire inférieur droite.
ECG
Tachycardie Sinusale, rythme régulier, Fc 139 bpm. PR 98 ms, axe normal, QTc 456 ms, pas de
troubles de repolarisation
Autres
Chirurgie avec laparotomie xypho-pubienne, hystérectomie totale non conservatrice,
curage lombo-aortique et pelviens bilatéraux, omentectomie, résection grélique avec anastomose
latéro-latérale manuelle.
ETT 24/06: FEVG 40%, hypokinésie antéroseptale, E/A 0.6, E/E' 6, ITVsAo 8, VD non dilaté de
cinétique conservée, StDTI 20 cm/s, PAPS 20+POD, VCI 14 mm non modulée, péricarde sec
Examens en attente de résultats
Antigénémie aspergillaire
ÉVOLUTION
Sur le plan infectieux:
Choc septique à E Coli retrouvé dans les urines le 23/04, sur un drain de liquide péritonéal le 24/06 et
une hémoculture du 24/06. Traitement probabiliste par MERONEM 3 g/jour et AMIKACINE du 24/06 au
25/06 dans le contexte d'antécédents de colonisation à BLSE, relais par CLAFORAN 3 g/jour et
FLAGYL 1,5 g/jour jusqu'au 02/07.
Cartolevure positive à Candida Glabrata le 26/06 à 4 sites sur 8, incluant une aspiration trachéale et un
liquide de drainage péritonéal. Traitement par CANCIDAS 70 mg J1 puis 50 mg/jour.
Présence de rares colonies d'Aspergillus fumigatus sur aspiration trachéale du 26/06. Switch pour
Triflucan le 3/7 (dose de charge à 800 mg le 03/07 puis 400 mg/jour à partir du 04/07)
Sur le plan hémodynamique:
Etat de choc sous NORADRENALINE jusqu'à 3,5 mg/h, expansion volémique et traitement par
hydrocortisone. Arrêt du support vasopresseur le 25/06.
Sur le plan ventilatoire:
Admise intubée, sédatée et ventilée. Extubation le 28/06. Actuellement eupnéique sous
oxygénothérapie 2 l/min.
Sur le plan digestif:
Ileus réflexe avec sonde gastrique en aspiration jusqu'au 29/06, retirée et reprise d'une alimentation
mixée.
Admise avec deux drains péritonéaux en place (gauche et droit), retrait du drain droit le 29/06.
Douleurs abdominales intenses, du flanc droit, sans perturbation du bilan hépatique ni arrêt du transit.
Suspicion de plaie urétérale droite suite à la chirurgie carcinologique du 18/06 devant une péritonite à E
Coli associée à une image de dilatation pyélocalicielle droite, sans confirmation scanographique sur les
examens du 23/06 et du 28/06.
Diarrhées réfractaires sous Imodium et Tiorfan. Coproculture et recherche de Clostridium difficile
négative. Refaire les prélèvements si persistance des symptômes et dosage de la TSH.
Sur le plan métabolique:
Hypokaliémie jusqu'à 2.8 mmol/L sur pertes digestives. Supplémentation intra-veineuse.
Etat clinique à la sortie:
- GCS 15, patiente orientée dans le temps et l'espace, motricité présente aux quatre membres.
- abdomen distendu et douloureux au flanc droit avec EVA 7/10, fosses iliaques libres
- apyrétique, eupnéique sous oxygénothérapie 1 l/min
Sur le plan algique:
Douleurs diffuses prédominant à l'abdomen soulagées par Paracétamol, Acupan et Morphine SC 5
mg/4h.
PROJET DIAGNOSTIQUE ET THÉRAPEUTIQUE
Switch Cancidas pour TRIFLUCAN si antigénémie aspergillaire négative
Surveillance clinique abdominale
AU TOTAL
Choc septique sur péritonite à E Coli
Ileus compliquée d'hypokaliémie
