MOTIF D'HOSPITALISATION
vomissements
et diarrhées dans un contexte d'érysipèle.
PARAMÈTRES VITAUX ET DONNÉES BIOMÉTRIQUES A L'ENTRÉE
Poids : 65 kg ; taille : 165 cm ; IMC : 23.9 kg/m2 ; SC : 1.7 m2
Évaluation de la douleur : EVA 2.
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Etat général : altéré, sans appétit. Pas de notion de perte de poids.
TA = 119/61 mmHg ; FC = 84/min ; T°C = 37.4 ; saturation (AA) = 96 %.
Examen cardiovasculaire : pas de douleur thoracique, pas de dyspnée d’effort, pas de palpitation.
Bruits du cœur réguliers sans souffle. Pas de turgescence jugulaire, ni reflux hépatojugulaire. Pas de
claudication intermittente. Pas de souffle carotidien, fémoral, abdominal. Présence d'un érysipèle a la
jambe droite, jambe gauche rouge. OMI.
Examen pulmonaire : pas d’hippocratisme digital, pas de cyanose, pas d'irritabilité/agitation, pas de
sueurs. Pas de dyspnée, pas de toux, pas d'expectoration. Auscultation pulmonaire : Murmure
vésiculaire bilatéral symétrique sans bruit surajouté.
Examen abdominal : plus de nausée, plus de vomissement, pas de reflux gastro-oesophagien, pas
de trouble du transit. Abdomen rigide, indolore, sans masse palpable, pas d’hépatosplénomégalie. BHA
+. Orifices herniaires libres.
Examen uro-néphrologique : pas de signe fonctionnel urinaire, pas de contact lombaire. BU
négative.
Examen neurologique : Glasgow à 15, pas de DTS, pas de céphalées, pas de vertiges, pas de déficit
sensitivo-moteur. Paires crâniennes normales. Réflexes cutanés plantaires en flexion. Réflexes
cutanés plantaires indifférents. Réflexes ostéotendineux présents et symétriques. Pas de syndrome
pyramidal, pas de syndrome extra-pyramidal, pas de syndrome cérébelleux. Pas de signe de Babinski.
Examen cutané : présence de trouble trophique au niveau des membres inférieur.
Aires ganglionnaires : libres.
ÉVOLUTION
Pour rappel, patiente hospitalisée pour prise en charge d'un sepsis à point de départ cutané.
Sur le plan infectieux : Dermo-hypodermite de la jambe droite avec hémocultures positives à
Streptococcus pyogenes avec ulcère.
Bonne évolution sous traitement antibiotique IV par AMOXICILLINE et soins locaux.
Sur le plan digestif : Episode sub-occlusif dans un contexte de constipation sévère avec
vomissements fécaloïdes et arrêt du transit sans signe de gravité.
Devant les vomissements itératifs, pose de sonde naso-gastrique en aspiration. Traitement
symptomatique de la constipation par FORTRANS et grands lavements.
Sur le plan endocrinologique : Diabète de type 2 traité par ACARBOSE. Arrêt de l'ADO dans le
contexte infectieux et d'insuffisance rénale d'allure fonctionnelle (créatinine à 139 avec urée à 16.
Insulinothérapie avec NOVORAPID et LANTUS. HbA1C à 7.3 %.
Sortie d'hospitalisation sous NOVONORM 0.5 mg, 1 comprimé matin et soir.
Sur le plan cardiologique : Pose de pacemaker en mars 2015, déséquilibre tensionnel avec tension
artérielle oscillant de 206/94 à 149/73 mmHg.
Contrôle de pacemaker au cours de l'hospitalisation le 04/07/2017 avec : type de PM : biotronik eviad
RT, mode : DDD-DAI avec une fréquence de base à 70/130 et durée de vie de 8 ans et 3 mois.
Passage en FA avec réinitialisation du PM.
Sortie d'hospitalisation sous NATRIXAM 1 comprimé le matin à réévaluer avec le médecin traitant.
Sur le plan nutritionnel : Dénutrition sévère avec albumine à 26 et pré-albumine à 0.06 ; IMC à 23.9
kg/m2. Consultation diététique, prescription de compléments alimentaires : FORTIMEL.
AU TOTAL
. Dermohypodermite avec hémocultures positives à S.Pyogenes sur ulcère de la jambe droite
d'évolution favorable sous antibiothérapie et soins locaux.
. Syndrome subocclusif sur fécalome.
. Rééquilibration du traitement du diabète et et de l'hypertension artérielle.
. Dénutrition sévère.
. Contrôle du pacemaker.
