MOTIF D'HOSPITALISATION
suspicion de
pyélonéphrite aiguë.
PARAMÈTRES VITAUX ET DONNÉES BIOMÉTRIQUES A L'ENTRÉE
Poids : 53 kg (Poids habituel : 60 kg) ; taille : 160 cm ; IMC : 20.7 kg/m2 ; SC : 1.5 m2.
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Patiente consciente mais désorientation spatio-temporelle.
- Très anxieuse, besoin de présence et de contact physique pour s'apaiser.
- Troubles mnésiques évidents dit ne jamais avoir été malade ou hospitalisée.
- Ne marche pas depuis environ 3 ans, se déplace en fauteuil.
- Cardio-vasculaire :
Pas de douleur thoracique, pas de palpitations.
Pouls périphériques perçus aux 4 membres.
Bruits du coeur légèrement irréguliers, souffle systolique en foyer pulmonaire.
Pas d'ICD/ICG.
Pas de signes de TVP.
- Respiratoire :
Dyspnée de repos majorée par l'anxiété.
Toux grasse avec encombrement haut.
Diminution du murmure vésiculaire en base droite, crépitant en base droite.
Pas de signes de lutte ou de détresse respiratoire.
- Neurologique :
Consciente, orientée.
Pas de céphalées.
Pas de syndrome méningé (pas de nausées, ni vomissements, pas de phonophotophobie ; pas de
raideur de nuque).
Pas de déficit sensitivo-moteur.
pas de déficit des paires crâniennes.
Pas de syndrome pyramidal, ni cérébelleux.
- Digestif :
Abdomen souple, dépressible et indolore.
Pas de masse palpée.
Nausées et vomissements bileux.
Pas de trouble du transit.
BHA ++.
- Cutané :
Pas de lésion cutanée retrouvée, notamment pas de lésions purpuriques.
- Aires ganglionnaires : libres
- ORL: pas d'appareil dentaire, hygiène dentaire moyenne. Langue rôtie.
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
Imagerie
RADIOGRAPHIE thoracique de face (20/06/2017) :
INDICATION : Recherche de foyer.
RESULTAT :
Cliché réalisé patient assis.
Pas de foyer de condensation parenchymateux évident.
Culs-de-sac pleuraux libres.
Pas de cardiomégalie.
ÉVOLUTION
Contexte : patiente gériatrique, en perte d’autonomie, hypertendue, avec un syndrome démentiel et
chutes à répétition, vivant avec son mari (assez dépendant d’elle), hospitalisée pour la deuxième fois
en l'espace de 3 mois pour infection pulmonaire, urinaire et maintien à domicile difficile.
1. Sur le plan infectieux :
Mise en évidence d’une infection urinaire compatible avec le diagnostic d’une pyélonéphrite aiguë à E.
Coli. Bonne évolution clinico-biologique sous C3G (durée du traitement = 10 j).
En effet, sur le plan clinique, disparition des douleurs lombaires et absence de signes fonctionnels
urinaires. Pas de dégradation de la fonction rénale et négativation du syndrome inflammatoire
biologique rapide, sans fièvre. Pas de complications, ni d'arguments pour une obstruction des VU.
Pas d’éléments en faveur d’une infection pulmonaire évidente mais compte-tenu de la
symptomatologie initiale, cette infection a pu être couverte par une antibiothérapie probabiliste par des
C3G pour une durée de 10 jours.
2. Sur le plan cardiovasculaire :
Tableau concomitant en faveur d’une insuffisance cardiaque initiale, objectivée par des OMI, discrète
dyspnée. Mise en place d’un traitement par du LASILIX permettant également une bonne évolution.
Il est probable que le facteur déclencheur reste le tableau septique. Pas d’ETT récente. Pas de signes
en faveur d’une souffrance myocardique. Probable inobservance de traitements et/ou des écarts de
régime.
3. Sur le plan géronto-social :
Patiente en véritable perte d’autonomie, relativement isolée au domicile avec son époux dépendant
d’elle à tel point que nous l’avons accueilli quelques jours plus tard dans l’Unité, pour maintien à
domicile impossible, mais également pour décompensation organique.
Devant la mise en évidence d’une dépendance motrice, une demande en SSR gériatrie est demandée,
pour reprise d’une autonomie après l’épisode aigu septique actuel, mais surtout une évaluation globale
du maintien à domicile du couple.
AU TOTAL
Pyélonéphrite aiguë à Escherichia Coli associée à une décompensation cardiaque avec un doute sur
infection pulmonaire, le tout d’évolution favorable chez une patiente en complète perte
d’autonomie, démente, vivant au domicile avec son époux, isolés et nécessitant une prise en charge
globale du couple en milieu gériatrique afin d’optimiser en accord avec leur entourage, leur devenir
social.
