
MOTIF D'HOSPITALISATION
chute sans
prodrome, sans PC ni TC.
Mode de sortie : Transfert Destination : SSR Hôpital R. Muret
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Etat général : moyen
Examen cardiovasculaire : pas de douleur thoracique, pas de dyspnée d’effort, pas de palpitation.
Bruits du cœur réguliers sans souffle. Pas d’insuffisance cardiaque gauche/droite. Pas de turgescence
jugulaire, ni reflux hépatojugulaire. Pouls périphériques perçus. Pas de souffle carotidien. Pas de signe
de phlébite. Pas d'OMI. Mollets souples et indolores. Pas de signe de Homans.
Examen pulmonaire : pas d’hippocratisme digital, pas de cyanose, pas d'irritabilité/agitation, pas de
sueurs.
Dyspnée, polypnée, tachypnée.
Pas de toux, pas d'expectoration.
Auscultation pulmonaire : Murmure vésiculaire bilatéral symétrique sans bruit surajouté.
Examen abdominal : pas de nausée, pas de vomissement, pas de reflux gastro-oesophagien, pas de
trouble du transit.
Abdomen souple, pléthorique, indolore, sans masse palpable, pas d’hépatosplénomégalie. BHA +.
Orifices herniaires libres.
Examen uro-néphrologique : pas de signe fonctionnel urinaire, pas de contact lombaire.
Examen neurologique : Glasgow à 15, pas de DTS, pas de céphalées, pas de vertiges, pas de déficit
sensitivo-moteur. Paires crâniennes normales. Réflexes cutanés plantaires en flexion. Réflexes
cutanés plantaires indifférents. Pas de signe de Babinski.
Examen cutané : pas de trouble trophique. Etat bucco-dentaire : bon.
Aires ganglionnaires : libres.
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
Imagerie
RADIOGRAPHIE thoracique de face du 17/06/2017 :
INDICATION
Recherche de foyer
RESULTAT
Cliché non réalisé strictement de face, insuffisamment inspiré
Pas de foyer de condensation parenchymateux décelé.
Culs-de-sac pleuraux libres.
Cardiomégalie.
ECG
Rythme régulier et sinusal, pas de trouble de la conduction, pas de trouble de la repolarisation. QT
allongé avec QT corrigé à 476 au lieu de < 450.
ÉVOLUTION
Contexte : Patiente hospitalisée pour une prise en charge d'un sepsis à E.Coli à probable point
de départ urinaire associé à une rhabdomyolyse dans un contexte de chute de sa hauteur.
Sur le plan infectiologique :
Sepsis à E Coli avec deux paires d'hémocultures positives. ECBU négatif mais réalisé à 48 heures du
début de l'antibiothérapie.
Négativation des hémocultures le 23/06/2017 sous Claforan 1 g*3/jour.
Bonne évolution du syndrome inflammatoire.
Pas d'argument pour une endocardite associée.
Sur le plan de la chute :
Hypotension orthostatique chez une patiente avec une insuffisance veineuse chronique.
Mise en place de bas de contention.
Nécessité de poursuivre la kinésithérapie pour lutter contre le syndrome post chute.
Pas de trouble du rythme ou de la conduction à l'ECG.
Sur le plan tensionnel
Devant des tensions basses sous quadrithérapie , le traitement anti-hypertenseur a été diminué et
limité à de l'Amlor 5 mg le soir.
Sur le plan rénal :
Insuffisance rénale aiguë sur déshydratation et rhabdomyolyse.
Amélioration avec réhydratation et arrêt des traitements antihypertenseurs.
Sur le plan diabétologique
patiente bien suivie dans le service d'endocrinologie de l'hôpital Avicenne.
HbA1c à 7.4%
Devant cet épisode infectiologique aigu avec insuffisance renale aigue transitoire, les anti-diabétiques
oraux ont été arrêtés. Ainsi seul le schéma d'insulinothérapie basal/bolus a été conservé. Avec ce
schéma seul, la patiente a présenté des glycémies correctes.
Sur le plan général:
BMI 21/30
Albumine : 23 pre albumine 0.09, dénutrition sévère, sarcopénie.
Transfert hôpital René Muret pour suite de la prise en charge.
AU TOTAL
Chute sur hypotension orthostatique chez une patiente de 78 ans diabétique déséquilibrée et
hypertendue avec un traitement trop lourd.
Sepsis à E Coli à point de départ urinaire d'évolution favorable sous C3G
Insuffisance rénale aigue et rhabdomyolyse.
Réadaptation traitement antihypertenseurs.
Dénutrition sévère et sarcopénie
Syndrome post chute
