MOTIF D'HOSPITALISATION
Déglobulisation à 6.1 g/dL sur méléna..
PARAMÈTRES VITAUX ET DONNÉES BIOMÉTRIQUES A L'ENTRÉE
Poids : 73 kg (Poids habituel : 76 kg), taille : 181 cm, IMC : 22.3kg/m2, SC 1.9 m2
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
HD stable apyrétique.
Sur le plan cardiovasculaire :
Douleur thoracique, pas d'orthopnée.
Bruit du coeur réguliers, souffle systolique au foyer mitrale sans irradiation.
OMI avec dermite ocre. Pas de turgescence jugulaire.
Sur le plan pulmonaire :
Murmure vésiculaire symétrique bilatéral, sans crépitants.
Sur le plan abdominal :
Pas de douleur abdominale. Pas d'hématemèse. Pas de RGO.
Pas de troubles du transit. Méléna au TR
Abdomen souple, dépressible, indolore. Hépatomégalie.
Pas d'ictère cutanéo-muqueux.
hépatomégalie
Pas de brûlures mictionnelles. Pas d'hématurie.
Sur le plan neurologique :
discours parfois confus
pas de déficit sensitivo-moteur.
ROTs symétriques
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
Autres
video capsule
Résultat :
Au niveau de l'antre on observe la présence de multiples ectasies vasculaires de petite taille.
Au niveau du 2ème ou du 3ème duodénum, à la 29 ème minute, on observe la présence
d'une angiodysplasie d'environ 6 mm avec quelques traces de sang autour.
Aucune autre lésion significative n'a été observée.
Conclusion :
Multiples angiodysplasies de l'antre. Présence d'une angiodysplasie de 5 à 6 mm au niveau
vraisemblablement du 2ème duodénum avec quelques traces de sang à proximité.Ces
lésions sont accessibles à un traitement par Plasma Argon lors d'une gastroscopie sous
anesthésie générale.
ÉVOLUTION
Sur le plan général :
Patient ayant nécessité des transfusions à plusieurs reprises. Avec un rendement correct.
Décompensation cirrhotique au cours de l'hospitalisation avec une chute du TP à 56%, une bilirubine à
50 et un tableau d'anasarque avec un épanchement pleural et péricardique, une ascite de moyenne
abondance non ponctionnable.
Le patiente présente un sepsis avec des hémocultures positives à E.COli non BLSE, une ammoniémie
à 148 est retrouvée.
Dégradation de l'état du patient, avec un coma encéphalopathique.
Sur le plan thérapeutique :
transfusion de 3 culots le 16/06 puis 2 culots le 18/06 puis 1 culots le 21/06 permettant d'obtenir une
hémoglobine à 10.1g/dl, la FOGD retrouve un saignement actif, traitement par plasma argon réalisé. Le
patient est mis sous IPP forte dose et sandostatine.
Mise en place d'antibiothérapie à visée curative par cefotaxime et metronidazole, permettant d'obtenir
une apyrexie et des hémocultures négatives 24h après.
Discussion avec la famille d'une part et avec les réanimateurs d'autres part, il parait raisonnable de ne
pas réaliser de geste invasif ou d'envisager une réanimation si dégradation.
Suite au coma encéphalitique en lien avec la décompensation cirrhotique décès du patient 
