MOTIF D'HOSPITALISATION
prise en charge d'un sepsis à E Coli à point de départ cutané , dans un contexte de maladie
d'Alzheimer et grabatisation.
PARAMÈTRES VITAUX ET DONNÉES BIOMÉTRIQUES A L'ENTRÉE
Poids : 33 kg, taille : 155 cm, IMC : 13.7kg/m2, SC 1.2 m2
Température : 38.2 °C, FC : 122, PA : 108 / 62 mmHg, SaO 100 %
2 :
Evaluation de la douleur :
EXAMEN CLINIQUE A L'ENTRÉE
Etat général altéré
Asthénique
Dénutrition sévère :IMC à 13.7
Patiente mutique pendant l 'examen
Examen cardiovasculaire :
Eupnéique sous 2L
Bruits du cœur irréguliers sans souffle perçus
TJ et RHJ avec masse battante au niveau carotidien
Pouls périphériques perçus sauf au membres inférieurs , membre chaud bilatéralement
Pas de souffle carotidien ni fémoral
OMI bilatéraux prenant le godet
Mollets souples
Examen pulmonaire :
Eupnéique sous 2L
Auscultation pulmonaire impossible
Pas d’hippocratisme digital
Pas de cyanose
Examen abdominal :
Abdomen souple, pas de masse perçue
Pas de hernie
Pas d’hépato-splénomégalie
BHA +
Examen neurologique :
Glasgow à 15
Mutique
Réflexes ostéotendineux difficilement réalisable devant la rigidité
Rigidité plastique
Examen cutané :
escarre sacré stade 4 avec décollement cutané, fistule et ostéite probable
EXAMENS COMPLÉMENTAIRES RÉALISÉS PENDANT LE SÉJOUR
ECG
ECG des urgences : doute sur ACFA avec ST raide en antérieur étendu
ECG du service : rythme irréguliers , non sinusal , FC à 125 bpm , qrs fin à 80 ms, onde T plate V5 V6
(hypokaliémie?), onde T négative en V4
ÉVOLUTION
Contexte : Patient de 76 ans hospitalisé pour prise en charge d'un sepsis à E Coli à point de départ
cutané , dans un contexte de maladie d' Alzheimer très avancée et grabatisation
Sur le plan général: Mme Gruyère est une patiente ayant besoin d'aide pour tout les gestes de la vie
quotidienne. Elle répond par ailleurs très peu aux stimulis extérieurs, et communique qu'avec des mots
ou des phrases très courtes. La patiente a été mise à jeun, et était hydratée en parentérale.
Sur le plan infectiologique
Pour rappel la patiente est arrivée dans le service avec un sepsis à E.coli. Après avoir éliminé un foyer
pulmonaire, et une infection urinaire , l'origine cutanée du sepsis a été retenue.
En effet Mme Gruyère a un escarre stade IV très délabrant creusant au niveau du sacrum. Celui-ci
était par ailleurs connu.
Dans ce contexte : la patiente a été mis sous AUGMENTIN 1 gramme 3 fois par jour. Celle-ci a bien
répondu, avec une diminution du syndrome inflammatoire et une amélioration légère au niveau cutané.
En ce qui concerne son pansement, celui ci était constitué de mèches URGOSORB, du Purilon sur la
nécrose , et de l'URGOSORB sur le reste de l'escarre.
Sur le plan de la douleur:
Au début de son hospitalisation la patiente était soulagée par des doses de morphine intercurrente
associées à des doses de morphine en IVL avant chaque soin.
Il fut par la suite nécessaire de la mettre sous morphine en IVSE le 18 juin devant le non contrôle de la
douleur.
AU TOTAL
Sespis à E.Coli à point de départ sacré ayant bien évolué sous antibiothérapie. Poursuite des soins en
SSR dans un contexte de soins palliatifs de confort chez une patiente demente , mutique et grabataire
dans un contexte de maladie d'alzeihmer très évoluée et de denutrition dévère
